Halina W. ist zum ersten Mal seit 1945 wieder auf dem Tempelhofer Feld. Sie ist mit ihrem Sohn aus dem polnischen Łódź angereist.
Im März 1945 wurde sie von den Nationalsozialisten auf dem Tempelhofer Feld als Zwangsarbeiterin eingesetzt.
In der Zeit des Dritten Reiches wurden hier etwa 3000 Menschen zur Arbeit gezwungen.
Es ist sehr voll hier.
Stimmt.
Viele Menschen.
Jeder macht, was er will.
Hier stehen Mülleimer und sie
essen neben den Mülleimern.
Irgendwie ist das unangebracht.
Ich bin gespannt, was die Deutschen
mit den Flüchtlingen machen werden.
Ob sie schon Arbeitsgenehmigungen haben?
Es sieht so aus, als ob sie
schon länger hier wären.
Als hätten sie sich festgesetzt.
Ich bewundere die Frau Kanzlerin Merkel.
Weil sie am meisten Flüchtlinge angenommen hat.
Sie ist so mutig.
Und sie hat ihre Entscheidung
nicht geändert.
Obwohl sie dafür stark kritisiert wurde.
Sie bleibt in meinem Herzen, Frau Merkel.
Du liebst ja sowieso alle.
Das ist jetzt eine freie Gesellschaft.
Als wir hier enttrümmert haben,
waren überall Kriegsgefangene in Uniformen,
Franzosen und Italiener.
Ich bin gekommen und ich
habe mich an die Befehle gehalten.
Ich hatte einen Pickel
und ich habe enttrümmert.
Ich war noch nicht mal 15 Jahre alt.
Die anderen Mädchen,
die mit mir aus dem Lager Velten hierher gebracht wurden,
wurden überall auf dem Feld platziert.
Ich hatte Holzschuhe an, die hinten offen waren.
Wir waren nicht für die Kälte und die Arbeit gekleidet.
Wir wollten immer zusammen bleiben, um uns gegenseitig zu wärmen.
Die Befehle waren: Arbeite! Tu das nicht!
Schau her! Schau weg!
Wir mussten gehorchen und still sein.
Auf Flughäfen wurden
die schlimmsten Bomben geworfen.
Riesige, riesige Bombentrichter entstanden.
Tag und Nacht fielen Bomben.
Tag und Nacht.
Wir haben uns in den Trichtern versteckt,
wenn es Fliegeralarm gab.
Wir haben den Angriff abgewartet
und dann weitergearbeitet.
Jemand, der mich stützen könnte, wäre hilfreich.
Halten Sie sich an mir fest.
Unsere Mutter hat uns Kindern diese Geschichte immer erspart.
Wir wussten, dass sie Zwangsarbeiterin war.
Ich finde es gut,
dass sie nicht ständig daran gedacht hat
und uns das nicht weitergegeben hat.
Sie hat unsere Kindheit
nicht mit Geschichten aus dem Krieg belastet.
Es ist schön, dass Menschen hier frei sind.
So viele Nationen kommen hier zusammen und haben miteinander Spaß.
So soll es sein.
Meine Jugend war verloren...
Wir haben nur darauf gewartet,
dass der Arbeitstag zu Ende geht.
Und das Kommando kam:
"Nach Hause!"